
Richard Nakka's Experimental Rocketry Web Site

Qui suis-je ?
￼
Richard et Pauline à Niagara-on-the-Lake, Ontario.

Aussi loin que je peux me rappeler, j'ai toujours eu, à défaut d'un meilleur mot, une passion pour les fusées. Peut-être est-ce parce que j'ai grandi pendant l'âge d'or de l'exploration de l'espace, quand les fusées n'étaient rien moins que la clef pour ouvrir les secrets de l'univers, ou peut-être ai-je été simplement fasciné par la puissance et le spectacle de celles-ci. Quoi qu'il en soit, quand j'étais un adolescent, un jour j'ai trébuché sur le livre The Amateur Scientist (Stong, 1960), qui était une collection de projets scientifiques plutôt peu usuels, compilé par Scientific American. Il y a eu, en tant qu'un des projets, une fusée d'amateur. Ce chapitre particulier commence avec le passage suivant : "Si, pendant une ballade de week-end dans le pays, vous constatez une traînée mince de la fumée blanche tirées 100 pieds en l'air, vous pouvez trouver un groupe d'amateurs scientifiques pas loin. Ils seront aussi compétents à manipuler des produits chimiques explosifs, des équations, et des machines-outils. En bref, ils sont les expérimentateurs amateur de fusée. De temps en temps, ils rêvent de placer le pied sur la lune, et les personnes qui vivent à leur coté en serait ravis !"
Après la lecture de ce passage inspirant, j'ai été motivé pour en construire une moi-même ! Malheureusement, mes premières tentatives ont littéralement échouées. C'est quelques années après, quand j'ai trébuché sur un autre livre, Rocket Manual for Amateurs (Brinley, 1960), que je suis revenu avec la clef du succès, c.-à-d., un simple mais très efficace propulseur de fusée. Non longtemps après, j'avais réussi à développer quelques moteurs remarquables, et le reste est, comme certains disent, de l'histoire, et la réalisation de ce site Web.
Ah oui, en réponse à la question qui vous a mené ici -- qui suis-je ? Mon nom est Richard Nakka, je suis à l'origine de Winnipeg, Manitoba, où j'ai commencé mon travail sur les fusées tôt tandis que j'étais toujours au lycée. Est-ce que c'est sur la recommandation, ou devrais-je dire l'insistance, de mon professeur de physique de lycée, j'ai écrit à la foire locale de la science sur mes expériences de projet de fusées, qui a fini à la première place. Ceci m'a amené à présenter mon projet à Science Fair de grande province plus tard dans l'année. Sur 475 projets, mon projet de fusées a reçu le premier prix général, et a rapporté en plus un séjour de quinze jours à Londres, Angleterre pour assister à une conférence internationale de la science.
Après le lycée, j'ai travaillé en tant que salarié pendant un certain nombre d'années pour économiser de l'argent pour payer l'université. J'ai alors étudié la technologie à l'Université de Manitoba, et j'y ai reçu un diplôme avec une licence en degré de la Science en construction mécanique en 1984. En fait, j'ai écrit ma thèse de graduation : Conception et test des moteur de fusées à propulseur solides, que j'avais basée en grande partie sur mes expérimentations de fusées.
J'ai posé maintenant ma maison à Toronto. Pendant les seize dernières années, j'ai été employé par Bombardier Aerospace, en tant qu'ingénieur " stress " sur le projet (en corporation) du splendide jet Global Express.


Traduction par Maximil

Revenez à la page d'accueil

