
Richard Nakka's Experimental Rocketry Web Site

PRECAUTIONS D'USAGE

Avant tout, répondons à une question souvent posée et sans doute prudente. Les fusées expérimentales amateurs (AER en anglais) sont-elles une activité dangereuse ? Je me dois de répondre à cette question avec un "non" catégorique. Autrement, je ne m'y serais jamais impliqué. Car je ne suis pas un " preneur de risque ", et tends à éviter les activités qui pourraient mener au malaise ou à des blessures (par exemple la plupart des sports), mes activités de loisir reflètent cette attitude.
Question d'ultérieur. Si AER n'est pas une activité dangereuse, est-ce que ceci implique qu'il n'y a aucun risque ? Clairement, la réponse à cette question est " non ". L'AER a de nombreux risques inhérents, et il est de la responsabilité de ceux qui sont impliqués dans l'AER, ou de ceux qui veulent devenir activement impliqués, d'identifier ces risques et de prendre les mesures et les précautions nécessaires pour maintenir ces risques sous contrôle. Comme c'est le cas pour beaucoup d'autres activités de loisirs où le mal pourrait résulter du manque de connaissance ou d'une négligence, l'utilisation du bon sens et les pratiques en matière de sécurité sont deux des clefs à garder en mémoire. L'autre clef est la connaissance de ce que vous traitez. La connaissance permet de prévenir certains facteurs de risque qui peuvent ne pas être aisément évidents. La connaissance vient également de l'expérience - sa propre expérience ou de l'expérience des autres. Tirez profit de cette dernière, elle tend à être beaucoup plus vaste ! Beaucoup de telles informations convenables sont disponibles sur l'Internet, aussi bien que dans les diverses publications, dont certaines sont décrites dans la section ouvrages de références de ce site Web.
Alors, spécifiquement, cette activité présente-t-elle des facteurs de risque potentiels ? L'idée principale est qu'un propulseur de fusée, afin d'exécuter sa fonction, doit contenir une grande quantité d'énergie thermique stockée et être capable de libérer cette énergie rapidement. Considérez, par exemple, les "propulseurs au sucre" décrits dans ce site Web. L'énergie thermique libérée quand un tel propulseur brûle est approximativement de 2.7 kilojoules par gramme de propulseur. En tant que tel, un Kg (approximativement 2.2 livres) possède 2.7 megajoules d'énergie thermique stockée, énergie libérée quand il brûle. Pour comprendre ceci et effectuer une comparaison, c'est l'énergie calorifique équivalente à celle libérée par un four de 1000 watts pendant 45 minutes... donc beaucoup de chaleur. Considérez maintenant cela dans un moteur de fusée, toute cette énergie thermique est libéré, typiquement, en 2 ou 3 secondes ! Les propulseurs par AP plus puissants, possèdent presque le double d'énergie stockée. Le respect des propulseurs de fusée est incontestablement en règle. Un moteur de fusée est un morceau étonnant de technologie qui convertit cette énergie thermique en moyens utiles. Les détracteurs accusent que trop souvent les départs ne sont réalisés avec succès, particulièrement avec les moteurs expérimentaux. Le respect, donc, des moteurs de fusée et la conséquence de l'échec de ceux-ci sont encore deux considérations qui sont cruciales pour maintenir des risques potentiels d'AER entièrement sous contrôle.
Il y a d'autres facteurs de risque potentiels. Des matériaux pyrotechniques, tels que la poudre noire, sont employés dans des allumeurs (" bougies ") de moteur de fusée et dans la charge d'éjection du parachute. Bien que ceux-ci ne soient pas employés souvent, le respect des procédures appropriées, le stockage et la manipulation appropriée sont essentiels. Un soin extrême doit être pris si ces matériaux sont fait maison, et de tels fabrication doivent être limitées à quelques grammes. Considérez également que des fusées sont envoyées à grande vitesse, typiquement plusieurs centaines de kilomètres par heure, et peuvent être de grandes tailles. Ces deux paramètres représentent beaucoup d'énergie cinétique et d'énergie... et elle doit être entièrement absorbé avant que la fusée ne revienne au sol (comme dicté par la 1ère loi de la thermodynamique, de la "conservation de l'énergie"). La manière la plus sûre et la plus souhaitable d'absorber cette énergie, naturellement, est l'utilisation d'un parachute qui va décharger doucement l'énergie et permettre à la fusée un atterrissage doux.
En résumé, quelques rappels à considérer pour ceux qui souhaitent s'impliquer activement dans l'AER :
	•	Si vous êtes un preneur de risques, ne prenez pas la peine de lire plus loin, les fusées d'amateur ne sont pas pour vous.
	•	Si vous êtes une personne négligente, ne prenez pas la peine de lire plus loin, les fusées d'amateur ne sont pas pour vous.
	•	Si vous n'êtes pas disposé à suivre religieusement et sans faute les pratiques requises en matière de sûreté, dont certaines sont décrites ci-dessous, ne prenez pas la peine de lire plus loin, les fusées d'amateur ne sont pas pour vous.
	•	Si vous n'avez pas le respect complet pour la sûreté et l'intégrité physique de vous-même et des autres, y compris le grand public, alors ne prennez pas la peine de lire plus loin, les fusées d'amateur ne sont pas pour vous.
Pour ceux de vous lisant toujours, ce qui suit représente une liste partielle de pratiques en matière de sécurité (les pratiques en matière de bon sens ne sont pas énumérées) applicables aux amateurs de fusées. Considérez qu'il appartient finalement à chacun d'apprendre à identifier les risques et à déterminer quelles étapes doivent être suivies pour empêcher des accidents d'arrivrt aux individus ou à la propriété.
	1	Portez les vêtements appropriés de sécurité, y compris la protection des yeux, à tout moment quand le risque de mal personnel est présent. Ceci inclut des activités d'atelier, telles que le travail du métal ou du bois.
	2	Familiarisez-vous avec les produits chimiques employés dans la production de propulseur / pyrotechnique, en particulier, les sensibilités et les incompatibilités.
	3	En travaillant avec des propulseurs, toujours soyez alerte et adoptez la façon de penser que cela pourrait se mettre à feu à tout moment. Un seau d'eau entièrement rempli, un extincteur, et une sortie de secours prévue doivent être trois choses toujours présentes.
	4	Employez un endroit de travail approprié pour la préparation du propulseur et un endroit approprié de stockage pour les matériaux sensibles tels que des oxydants.
	5	Gardez les quantités des propulseurs et des matériaux pyrotechniques au minimum requis pour le travail actuel.
	6	Le débutant AER devrait s'essayer avec des propulseurs déjà éprouvés et les conceptions éprouvées également de moteur. Le développement du propulseur est laissé à ceux ayant beaucoup d'expérience d'AER : aussi bien la connaissance acquise et que théorique du sujet. Considérez que même un tout petit peu de certains additifs peuvent nettement changer les caractéristiques brûlantes des propulseurs de fusée. Ceci peut mener à l'échec catastrophique de conceptions pourtant fiables.
	7	Les démarreurs (" bougies ") devraient avoir les fils torsadés à tout moment, et devraient seulement être séparés juste avant d'être relié dans la boîte d'allumage (la manœuvre consistant à torsader les fils dénudés ensemble permet d'éliminer la possibilité de décharge d'un courant électrique aux fils). Ceci s'applique également aux pyrotechnies d'éjection de parachute.
	8	Si un démarreur ne lance pas un moteur de fusée, attendez plusieurs minutes avant de vous approcher avec précaution, débranchez toujours les fils électriques de la bougie d'abord.
	9	Utilisez une boîte d'allumage qui a les contrôles intégrés de sécurité pour s'assurer qu'aucun courant n'est par erreur fourni à la bougie. Un commutateur de Sécurité /Armé représente seulement la sécurité partielle.
	10	En mettant le feu à des moteurs (charge statique ou vol), la distance est votre plus grande assurance de sécurité en cas d'échec catastrophique.
	11	. Évitez les constructions fixes de moteur. Ces objets très solides peuvent stocker une quantité incroyable d'énergie avant l'éclatement, augmentant le risque potentiel lié à l'échec catastrophique. Des enveloppes devraient être classées pour éclater à pas plus de à 2.5 ou 3 fois la pression de fonctionnement prévue maximum (MEOP) du moteur, représentant une marge de sûreté de 2.5 à 3.0. Une marge de sécurité minimum de 1.5 est appropriée pour la conception de moteur.
	12	C'est une bonne pratique que de réaliser un essai hydrostatique de pression d'un nouveau moteur. Cela implique de remplir (et de sceller) un moteur avec de l'eau, puis d'employer un pistolet de graisse ou un cric hydraulique (équipé d'un indicateur de pression) pour pressuriser le moteur, en général 1.2 à 1.5 fois la MEOP. Bien que l'eau comprimée stocke peu d'énergie, une protection de contre-plaqué devrait néanmoins être placé entre le moteur et l'opérateur, au cas où de l'air emprisonné serait présent.
	13	Faites l'impossible pour conserver la passion d'AER en une passion sécurisée, non seulement dans votre propre intérêt, mais également pour tous les participants de cette activité unique "hors du monde"... !
	14	Renseignez-vous sur les conditions légales de fabrication, de détention et d'utilisation des produits pyrotechniques dans votre législation ; certains pays apparentent cela au maniement d'explosifs.
Traduction par Maximil
Retour à la page d'accueil

